Sección 27 de Cartas a Lucilios Seleccionadas de Lucio Anneo Seneca. Traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Carta 52. Los que presumen de sabios suelen carecer de guía. ¿Cuál es, por lo tanto,
la maligna influencia que nos desvía y aleja de lo que buscamos y nos lleva hacia lo que
queremos evitar y que siempre, en lucha con nuestra alma, no consiente en ella una voluntad
fija? Ondulamos entre mil proyectos diversos. No sabemos querer nada libremente de una
manera absoluta e inmutable. Es una locura, decís, que no se fija en nada a la que nada
gusta mucho tiempo. Los delirios de la imaginación. Pero ¿cuándo y cómo nos libraremos de ella?
Para lograrlo, nadie es bastante fuerte por sí mismo. Necesitamos que alguien nos tienda
la mano, que nos salve del abismo. Epicuro habla de algunos personajes que, sin ajena ayuda,
han llegado a la serviduría. Se cita, entre otros, a sí mismo, como hombre que, por sí solo, supo
abrirse paso. Tributa grandes elogios a esos espíritus fuertes que se produjeron sin extraño
impulso. Otros, según él, tienen o han tenido necesidad de ayuda. Son hombres incapaces de
marchar si no hay alguien que les muestre el camino. Son buenos para recorrerlo cuando se
les ha mostrado. Entre ellos, cita a metrodoso. También son espíritus notables, pero de segunda
En cuanto a nosotros dos, no pertenecemos a la primera categoría. ¿Qué estoy diciendo? Nos harán
favor si nos admiten en la segunda. Pero que se guarden bien de despreciar al que se salva con
el auxilio de otro, pues ya es mucho el querer ser salvado. En segunda, viene otra especie de
hombres que no es tan poco para desdeñada. Comprende a todos los que, para hacer el bien,
necesitan que se les obligue, que se les apremie, que se les empuje. A esos les hace falta no
solamente un guía, sino un auxiliar, un tirano, si puedo expresarme así. Estos son los de tercera
fila. Si queréis un ejemplo, Epicuro nos suministra el de Ermánco. Si felicita con más fuego a
Victoria, la del más rebelde. Supongamos dos edificios en todos semejantes, iguales en altura
y en magnificencia. El uno ha sentado en suelo firme, el otro en terreno blando y cenagoso que
ha exigido los más grandes esfuerzos para llegar a la roca. El trabajo del arquitecto se ve al
descubierto en el primer edificio. En el segundo, las obras más difíciles están ocultas bajo tierra.
Asimismo, hay caracteres fáciles, accesibles a la perfección, y otros que, al contrario,
han tenido necesidad de ser preparados, amoldados y labrados hasta en sus cimientos.
Considero, pues, más feliz al hombre que no ha necesitado sostener ninguna lucha contra sí mismo,
y creo más meritorio al que, luchando consigo mismo, ha logrado vencer sus malas inclinaciones,
arrastrando su alma, más bien que conduciéndola al camino de la sabiduría. Esta índole rebelde y
dificultosa es la nuestra, Lucilio. Hemos de luchar los dos con grandes obstáculos. Necesitamos,
pues, combatir e invocar la ayuda de otro. Pero, ¿a quién dirigirse, me diréis? Volved a los
antiguos, que siempre están a nuestra disposición lo mismo que los vivientes. Los sabios pueden
guiarnos mientras están en el mundo, y cuando ya no existen. Pero, entre los vivos, guardémonos
bien de elegir a los que amontonan precipitadamente palabras y más palabras, llenas de lugares comunes
que les atraen un numeroso auditorio. Escojet, más bien, a los que enseñan más con su vida que con
sus discursos, a los que, después de decir lo que se debe hacer, lo demuestran haciéndolo. Tomad
por guía a quien gane más en ser visto que en ser oído. No es que yo quiera prohibiros el escuchar
a los que hablan en público. Debe escuchárseles, con tal que se coloquen en medio de la multitud
para hacer sellos mejores y hacer mejores a los demás, y no para buscar la celebridad o los
aplausos. ¿Hay algo más miserable que un filósofo buscando aclamaciones? ¿Creéis que el enfermo
aplaudió al cirujano que lean puta? Callad, escuchad y someteos al tratamiento. Es todo lo que os
pido. Y si se os ha de escapar alguna exclamación, que sea el lamento arrancado por la pena de haber
sido vicioso. ¿Queréis dar testimonio con gritos y palmadas de que estáis atentos de que os ha
conmovido la grandeza del asunto? ¿Qué ocurrencia? Me preguntaréis, quizá, ¿por qué se nos ha de
juzgar y aplaudir el mérito? A los discípulos de Pitágoras se les obligaba a guardar cinco
años de silencio. ¿Pensáis que el cabo de un lustro con el derecho de hablar adquirían el de
aprobar? Ni aplausos ni alabanzas les eran permitidos. Por otra parte, ¿no es insensato
regocijarse de ser despedido por los aplausos y vociferaciones de un público ignorante? ¡Vaya un
triunfo el de ser alabado por gentes que no podéis alabar! Fabiano discurría en público,
pero se le oía con calma. Alguna vez resonaba universal clamor, provocado por la grandeza de
las ideas y no por el efecto de un periodo rotundo y bien terminado. ¿Que haya siquiera alguna
diferencia entre los aplausos de la escuela y los del teatro? En los aplausos también hay licencia,
extralimitación. Para quien sepa observar, todo en la naturaleza tiene algún indicio. Y en el orden
moral, el hecho más pequeño tiene un sentido, una significación. El modo de andar, el gesto,
una simple respuesta, un dedo que se lleva a la cabeza, una ojeada, descubren a un vicioso. La
multitud. Cada vicio, en efecto, puede decirse que tiene un carácter distintivo. En sus elogios
se ve quién es un hombre. Mirad a ese filósofo en medio de su auditorio. Mil manos se tienden
hacia él. Una multitud en éxtasis se eleva por encima de su cabeza. Para el que tiene sentido,
eso no es un panegírico, es una ovación fúnebre. Quédense los clamores para las artes cuyo objeto
sea agradar al gentío. La filosofía no debe pretender semejantes homenajes. Pase que los mozos,
arrebatados por el entusiasmo de su edad, extremen alguna vez sus demostraciones entusiastas. Pero
solamente cuando impulsados por un movimiento irresistible, no pueden dominarse ni guardar
silencio. Tal elogio, al mismo tiempo que estímulo para los jóvenes, puede serlo para el auditorio
mismo. Pero que emocionen los pensamientos, no las frases. La elocuencia es un veneno cuando es ella
y no la verdad lo que apasiona. Por hoy no pasó de aquí. No estaría de sobra un tratado especial
que enseñara el arte de disertar ante el pueblo indicando lo que puede permitírsele y también lo
que el orador se puede permitir. Aunque la filosofía se ha perjudicado prostituyéndose,
no podrá menos de brillar en su santuario cuando su enseñanza constituya un sacerdocio y no un
indigno comercio. Fin de la sección 27.